# 半路革命 

## 第一次*行动*

我現在不想死，於是那本作為遺書的小說也寫不下去了。如今常盤腿坐在椅子上，身上毫無青年對生命將來之可能性的熱忱。哪怕做個失敗者，現今的我，亦不在乎。
冬季的悶熱，我大概在今年第一次有所體會，原來水暖是需要排氣的。下午三點，我們仍躺在床上，一個勁地找尋那個最能感受對方存在的姿勢。我們的吻並不熱烈，唇的溫度專注於身體每一個角落，稍稍移動，就是新的探索。

「你為什麼那麼喜歡胸部？」

這個歷史性的問題屢次難倒我，不得不使我回憶整個人生歷程中對胸部的體驗。據家裡的長輩描述，我是個嗜奶如狂的嬰孩。母親下班坐公車回家，公車站離家有近一公里的距離，若不將我抱到站前去等，我是絕不答應的。也許以此為敵，我會叫的第一個稱謂是「奶奶」。
如今的我也深深被胸部所吸引，欣賞那些*美胸*是種莫大的歡愉，而我唯一渴望觸碰的是我所喜愛的人的胸部，它們不需要像寫真明星那麼直白和程式化，只要我愛那個人，她的一切就趨於完美。

過於依賴精神的愛情似乎有著讓愛人喪失信任的苦惱。人們不信任被精神賦形的情感，八成是中了語言不足的圈套。支撐人們信任的有形事物和它們的名字，阻礙著精神最大程度的前進也說不定。就像冒險需要背求生指南的城市住民，他們大抵也不完全相信原住民的求生法則，為了不讓自己難堪，還硬要給他們帶去些不實用的文明。

下午五點，她起身穿戴完備，我真想敲碎所有顯示時間的儀器，保存我正在衰亡的軀體，保存我視線內所有必經歷腐敗的溫情。時間不過是個藉口，掩蓋真正令生活恐懼的真相——無序。
一場大雨過後，屋簷下躲避的鳥撲騰著翅膀向遠處飛行，水滴從邊緣溜下來，差點擊中我伸到窗外彈灰的煙頭，那可不行，這個地方菸草賣得很貴，比起家鄉來。
我已經多久沒有回過家鄉了？這個問題促使我打起精神。真不想著手那幾件未完成的事務呀······。

「你要回去了嗎？」
「對呀。」
我湊上前去吻她，只得到一個擁抱。
「不留下來吃晚飯？」
「不了，家裡還有很多菜。」
「那好吧。」
她笑瞇瞇地看著我，我們就這樣待了兩分鐘。
「該走了。」
「好的，路上小心。」
她打開門，一陣涼風吹進屋裏。外面的確是冬天。

我們時不時見上一面，這種模式為我打開了新的認知，某種迫切的呆滯偷走我一大半的時間，甚至偷走了我對死亡的執念；只是，空虛不斷入侵我的世界，試圖佔據這片空白之地，他嘲笑我，不去死。有些時候，我確實覺得自己已經死亡，但對死亡的無經驗即刻打消活死人的理念。吸血鬼的孤獨是奢侈的，他們連死亡的照面都沒打就變形了。如果有個渴望喪失永生權利的鬼怪，也許該懷疑他曾經驗過真正的死亡，而那種狀態是符合其喜好的。

一個人待在房裡，不免抓住有關死的現實和理念不放，因此我給自己找到一個完美的生存藉口——吃。想著出去可能遇上特別的美食就挪步向外，可惜這個地方盡是西洋菜，很不合我的胃口。乾脆把慾望擴張，出去消費金錢和時間，反正剩餘的人生也僅需被消費罷了。

這裡的街道不是髒污，就是苦澀，總之沒什麼人情味，難怪連環畫裡老把路人描述成只顧著看手機的軀殼，但這種末世景象不過是感官而已。人聚集起來就都是同一張臉孔，直到他們散開，才看得清無數不相同的面容和表情。一個陌生人對他人的微笑或者謾罵，都是人曾被聚集的後遺症。不論內心變得如何冷漠，這個變化的過程與教育脫不了干係，正是經驗性的教育迫使人們趨向於規律的建立。儘管自身即是這一體制下的產品，我仍渴望徹頭徹尾的革命的到來，它將把意識從表象的泥漿中抽出來，助生命進行根本的變形，拋開當前所有定式可笑的假面。我有段時間不愛去看戲，便是發現真實倒比虛構精彩得多，有時，我自然也是*戲中人*。

必須坦承，我癡迷於演戲，一度達到忘我的境地。讓我體會最多的角色，一種是偽善的，另一種是偽邪的，前者為陌生人提供微笑，後者對世俗惡語相向。僅有一件事令我真誠以待：一切與終極革命有關的事情。已經與生活息息相關的演技當然也困擾著我，深怕錯失與革命者的會晤。可笑的是，以此為目標，我常碰到其他演員們，有的演技浮誇、有的猙獰、有的滑稽······而且，相當主演的人太多了，還有幾個，像武俠小說裡的高手，打著打著就飛上了天。也有些實幹家捲起袖子就幹起來，一問目的就給我舉例子，我本就站在異鄉的土地上，哪邊香一點也還嗅得出來，如今的問題是，處處臭氣沖天，讓人懷疑是不是自己出了什麼問題。最近同我聊過革命的是竹君，她以為人類這樣下去終將加速滅亡，不如放著他們去吧！

仰面躺在床上又過去兩個小時，餓了，未決定晚餐吃什麼，又翻來覆去一個小時。想去她家蹭一頓，她已經開飯；想去外面吃，附近只有炸雞能滿足我，昨天就吃過；想自己做飯······偶爾也要革自己的命唄。

竹君的全名叫陶竹溪，小時候給人起了外號叫*逃主席*，大概像個有頭銜沒能耐的丑角。她成績好，但這不算才能，是學生應有的樣子。竹君自己謙虛、樸實、安靜，她曾夢想過要當*主席*，然後取締學校裡各類惡霸言行，直到她發現本國的民主是沒有說明書的、發現教科書裡寫著「專政」、發現成年擁有投票權，卻不知去哪投票，又該如何參選、發現不當「主席」也能靠技巧順順當當過日子······。聰明的竹君自然也不甘於最後那種順愚的生活，因為到頭來成頂頭上司的，竟是那個小時後傳她壞話的傢伙。工作三年後竹君辭了職，來到這個遙遠之地，她短暫地享受過*自由*，結果又被巨浪捲進社會運動中。她參加女權主義團體、同性戀平權運動、反歧視穆斯林遊行、大學生聯合工人的生存權益保障社團。竹君說自己的身份認同很複雜，她身處遊行隊伍中也還是覺得，不論在哪個方陣，都普通人，都經歷著自己的愛恨情愁、喜怒哀樂。在同與異之中打轉太久，最後，竹君索性放棄行動，同我一樣等著剩餘的生命被消費，假如恰逢世界末日將是何其令人興奮。

我與竹君對世界末日的看法不同，比起愉快地迎接它降臨，我等著在那時成為救世者。

每當有什麼大事件或是非凡的體驗，竹君總會先告訴我。有一回，她一週未同我聯繫，一天半夜裡發來信息說：「你相信嗎？這世上有救世主嗎？」
「我不相信，但也不持否定意見。」
「如果我罪大惡極，並且沒有信仰，該怎樣消解我的痛苦？」
「偉大的犯罪者不會因罪惡而良心受罰，如果他們痛苦，必不是因為犯罪，而是別的東西。」
「你比我適合做個罪犯。我花了一週時間在手機上讀完了整部《罪與罰》。
「那挺好的不是嗎？」
「我沒說這不好。是我的心靈受到頗為驚人的震動，如同從赤道線一瞬到了西伯利亞，往返數次、血脈噴張。」

熟睡中的她轉一個身，和我面對面。我趕忙放下手機，藉著微弱的夜光，仔細品味她的睡顏。嘴唇稍稍撅起來，像個為討要零食撒嬌的小孩。我忍住想親吻她的念頭，替她蓋好被子。
第二天早晨打開手機，竹君又發來長長的訊息。
「愛情，那種俗世所稱的愛情是無法救贖人的。一個天性純潔的人是不會犯罪的，甚至連專制教育也無法泯滅這樣的人對敵人的愛心。真正的人性正式和普通人追求的神性重疊的，沒有疆界。崇高的愛情應當是人性的體現，從一而終是對純潔的忠誠，跟美可以沒有半點關係。我一點也不同情那個老太婆的死，我同情的是她沒有被救贖的機會，但即便她沒有被殺死也不會得到救贖，因為到死她都會否認自己的罪行，並且只要她還活著，哪怕一日，她也會想盡辦法陷害純潔。但我同情她的妹妹······。」
竹君似乎恨不得自己重新寫一遍陀老的《罪與罰》，我因受她的熱情感染，也重讀了一遍，順便又再讀了《卡拉馬佐夫兄弟》和《白夜》。這段時間裡，抑鬱重新佔領我精神的高地，遠處彷彿依舊飄蕩著那個聲音，它喊著：「你怎麼還活著？」。自殺對我而言像個玩笑，死亡必須不帶任何目的性，而自殺違規了，可是除此之外，當絕望如洪而至，我又能做什麼呢？

「一個欲圖自殺的人還想什麼革命？」
「你懂什麼？必死之心是革命者的先決條件。」
「那可不一定。革命難道不是為了活著的人嗎？」
「我的革命可不是這個目的。」
「哦？願聞其詳。」
「革命是為了······重構世界。」
「你自己也說得那麼泛泛，革命個毛線，哈哈～～
你只不過對這個世界不滿而已，又不知道怎麼改變現狀，老是拿些高端的概念搪塞別人。這個世界上到處都有革命者，只有你什麼也不做地空想，還把自己的懶惰歸咎給理論的不在場。好一個狂人，懦夫！」
「激將法對我沒有用。」
「前提你得配。」
「世上有哪些革命者？」
「我不懂革命，你自己去查。」
「餓了吧？我們去吃飯吧。」
「叫上義君去嗎？」
「我問他看看。」
「義君上次介紹給我們那位朋友要不也叫上？什麼名字來著？阿淼？」

竹君對新朋友的小心思透露無疑，她喜歡漂亮的女孩子，而對於*漂亮*或者*美*，她有自己奇特的解釋。

「通常在第一次見面時，我就能判斷以後會不會和那個人發展成戀人的關係。」
「哦？為什麼會分手呢？」
「一見鍾情大多抵不住朝夕相處的乏味之增，例外肯定是有，但我們這輩人比起老一輩更難做到。新鮮事多，更願意做符合自己期待的選擇。」
「我們給東西定價值、貼標籤，過了頭，就把平凡和知足說成無聊和懦弱了，會嗎？」
「我同意，不過從中看不出什麼結果。時代本身就是無序的，任何時間都會標籤，甚至年月的累積也能算價值單位。我始終認為，說到底，我們都是語言的奴隸，被語言哄騙的買家。」
「你的話倒經常能哄騙我呢。」

晚上和竹君、義君、阿淼吃完飯後聚到深夜。多喝了幾杯的竹君和義君開始滔滔不絕地議論著，從時事聊到政治，又為哲學概念吵吵鬧鬧，最後乾脆開始作詩，款款而談好無邊際的計劃。他們似乎借這一晚就完成了革命。

阿淼是個活潑的姑娘，很能和這群怪人聊到一塊。她的專業是管理，但對文藝和科學同樣感興趣。她開心地談論當下積極組織的作家維權活動、新物理理論的出現和最近著迷的小說與畫家，然而一談到往昔，她就緘口不言了。那晚我們聚在義君家裡，她被「從前」這個詞封印，抱著于慢慢放在客廳的大提琴，幾乎呆坐了一整晚。

「阿淼大提琴拉得可棒啦！」義君後半夜像突然酒醒似的大力誇讚起阿淼高超的技藝。
「能有幸聽你的演奏嗎？」竹君附和著。
阿淼搖搖頭說：「不好吧，太晚了。」
「對啊，太晚了。我們差不多也該回家了。喂！竹君！」
竹君已經在沙發上睡過去。
「你們在我家湊合一晚吧！慢慢不在家，我睡他那兒，阿淼睡我那兒，至於你，喏。」
義君瞥眼看看沙發，對著我憨笑。
「竹君呢？」我問，「把她也搬去你床上唄。」
「你覺得呢，阿淼？」
她點了點頭。

竹君得逞了。她巧妙地利用同床之機遇，利用耳畔溫暖的氣息和炙熱又無辜的目光，在黎明之際與阿淼完成第一次肌膚相親。義君為此許久未同竹君聯絡，總是拖著我去酒館，喝幾杯之後就陷入發呆狀態。竹君也同我們聯繫漸疏，只能在社交網絡捕捉她與*淼*的蜜戀之歡愉。

「我們又少了一名革命的夥伴。」義君這樣向于慢慢講。
「何出此言？」
「對啊，難道戀愛就不能革命不成？」我也疑問，好奇義君嘴裡脫出的*革命夥伴*幾個字。我們何時開始革命了？

于慢慢對整件事不以為然，他喜歡和竹君聊天，也喜歡和阿淼一起演奏。他會多種樂器，除了大提琴，家裡還放著鋼琴、貝斯、民謠吉他、電吉他，等等。平日裡，他喜歡彈琴給狗狗聽。「狗狗」是他養的英短的名字。

「她們就快回來了吧。」我告訴義君。
「那又怎樣呢？」
「叫她們來我們這兒吃飯吧到時候。」慢慢正在擦拭鋼琴，眼神突然亮起來，超我挑挑眉，又朝義君的方向努嘴。

到聚餐這天，慢慢硬拉上義君一起去買好了菜，請我提前一些去幫他做飯打下手。慢慢下廚時動作利索，一改平日的慵懶之態。
「竹君發信息說她就快到咯。」義君言語中還有一絲酸意。
「阿淼呢？」慢慢問。
「沒問。」
我在一旁切菜，噗嗤大笑出來。
「我們可不想今晚吃*燕窩*呢！注意食品衛生！」
「好好好。」

開飯定在七點半，六點一刻，狗狗突然活潑起來，聽見上樓梯的聲音，坐到門口小心翼翼地嗅著。
「可能是竹君吧，我去把門開著。」
啪！義君打開門，又突然關上了。他急急忙忙跑進屋裏把桌上攤開的文件、稿紙收起來，關上電腦，倒一杯紅酒窩回沙發裡。
「于慢，你去開門。」
慢慢朝我邪氣地笑一笑，過去開門。進門的人叫威廉，他和義君是碩士同班同學，畢業後四處結交政商界背景的朋友，替某個大老闆寫過傳記，現在準備申請博士。和義君恰巧都在起草研究計劃。

「義君，你老躲著不見我，你看我這不就來了嘛！來，我帶的酒可不簡單，你把你的倒了唄，喝我這個。」
「哦喲？連個洋屁都不會放的你，也懂喝洋酒咯！」
「誰不是在外留學那麼多年，你台詞還那麼生硬，自己打臉不疼是吧？」
「別一來就杠，嚇著我家狗狗怎麼办？」
「狗？哪兒來的狗？」
「在呢，你這不還汪汪叫的不？」

「開門開門，我聽見門鈴響。」
「要開你開，我可不想再受驚嚇。」
「你繼續做菜吧，我去就行。」
這次到的是駱寧和一名沒見過的男子。
駱寧平時很靜默，幾乎不參加什麼聚會。這次竟然還帶著朋友來，真是稀奇。

「Hi」他簡單地跟大家打個招呼，「我朋友，魏寧。」
「大家好。」
「你好，歡迎啊！隨著你們的到來，這裡的空氣純淨許多。駱寧願意出門，還帶著朋友，今天是個大日子。」
「你們好！初次見面，在下威廉。這是我的名片，請。」
「哦，你好。狗狗呢？」駱寧沒接名片，開始找剛才躲起來的狗狗。
「你好。」魏寧接下兩張名片，走進屋裏。
「來，坐著聊。狗狗估計是怕生，特別還有個生腥的人在你們前面進來，它躲著去了。」
「這位朋友，寧······您在哪兒高就？」
「普通學生而已。」
「學什麼呢？」
「仿生學。」
「啊，厲害。你有沒有聽說過······？」
威廉滔滔不絕起來，義君早就沒耐性，跟駱寧一起找狗狗去了。倒是這位新朋友脾氣好得出奇，一直聽著威廉叨叨。

「狗狗，哎呀，原來躲在這兒呢。櫃子後面髒喔，出來駱爸爸抱。對囉，真乖。」
「你不去陪朋友？我真怕他受不住。」義君擔心地看著魏寧，篡緊手裡的酒杯，「竹君怎麼還不來？」
「哎！」狗狗從駱寧懷裡跳出去，戰戰兢兢走到門前匍匐著。門鈴一下就響了。
「來囉！」義君興沖沖過去開門。
「怎麼？不是你你一個······哦！你們一起來的呀！」
「嗯，」竹君緊緊牽著阿淼的手，「淼路上遇著個事兒。我去接她過來的。比預計晚到了，抱歉。」
「快進來先，」義君招呼她們坐下，「事情解決了嗎？」
「嗯，算是吧。」

「阿淼和竹君來了呀，馬上就開飯了。你們誰來幫忙佈置下餐桌？」
「我來。」駱寧進廚房拿好筷子和碗，魏寧幫他給桌子鋪上紅褐色桌布。
「竹君和阿淼看起來臉色不好。」
「什麼？油煙機聲音太大，我聽不清。」慢慢大聲地回應我。做口水雞的熱油正在鍋裡燒著，鍋鏟一下去就劈哩啪啦響個不停。
「待會兒再說吧。我把菜端出去。」

大夥已經入座，各自倒好酒水。威廉還巴望著把名片遞給竹君她們二人，義君故意坐在他們中間，像道堅實的牆，一點縫隙也不留給威廉。剩下兩個空位，一個夾在阿淼和魏寧之間，一個在駱寧和威廉中間。我先做了這後一個位子。威廉我是認識的，但他套完我的身份背景後，除非有事找我幫忙，還是在別人都沒空的情況下，他才會聯繫我。近兩年我也忙碌起來，他的請求都一一回絕。眼下，他指望通過我建立與駱寧的聯繫。我沒給他這個機會。

「竹君、阿淼，發生什麼了嗎？」
竹君仍緊緊牽著阿淼的手。所有人都關切地看著她們。

「要不先喝一杯？壓壓驚。」威廉笑咪咪的。
「咂！」義君兇狠地瞅他一眼。
「其實沒什麼，我只是被嚇到了。」阿淼輕輕對竹君又說了什麼，把手拿開，坐正。
我認得竹君憋悶的表情，一旦遇上事情又錯過聲張正義的時機，她就會咬著牙默不做聲，鎖起眉頭，腮幫子鼓鼓囊囊的。
一時間大家都沈默這，互相熟絡的幾位，焦急地看著竹君和阿淼。

「要不，先吃飯吧？」低沈的提議聲來自威廉。
「對，先吃。」義君拿起筷子搶過威廉要夾的魚肉送到阿淼碗裡，她輕輕點頭致謝。
「喝嗎，竹君？高級白蘭地。」慢慢把兩杯酒分別送到她們手上碰碰杯子，一口喝乾自己的酒，「難得駱寧帶著朋友來，給我們簡單介紹一下？」
「慢慢今天也活躍得反常。」駱寧轉向我悄悄說這麼一句。「魏寧是前兩天在球場巧合認識的，我喜歡他。」，他抬起酒杯喝了一小口，「我們不是說要革命嗎？他也想參加。」
「是嗎？那好呀，讓我們聽聽你的想法？」義君把酒杯懟到魏寧面前，他興頭一下子上來，眼睛瞪個老大。
駱寧把義君的手推開。
「別著急，等他先得到我們對革命的說明，再徵求他的想法。我和魏寧剛認識不久就聊過，我們這個簡單的集體為革命聚集，哦，也有聚集在一起才想革命的。」他看了看威廉，繼續說：「或許還有更多新成員，也有不少人中途離場。不論如何，我們應該有著同樣的目標、有革命的共識。」講到這兒，駱寧突然停住。
「他是這樣開始向我描述的，」魏寧講話的時候頭稍低者，「我或許不該這麼問，或者說，我的問題很蠢，但當我問他革命是怎樣的革命、如何進行，共識又是哪些共識的時候，我得不到確切的回答，至少駱寧答不出來。所以借今天這個機會，想詳細了解一下，聽聽你們怎麼說。對了，今天的主題不就是**革命**嗎？不好意思，一下子說了許多。」

「今天還有主題？而且是**革命**？」義君慌張地左右看看，目光最後掃過我，鎖定于慢慢。

「對呀，不過確切說來，主題是**革命行動**。今天到場的除了義君，都收到了我發出的行動邀請。其實我發了不少邀請函，目前看來，只有在座幾位響應。沒告訴你是怕你一個人提前瞎激動，我和狗狗暫不願熬夜聽你的長篇大論。也許也是主題裡有**行動**二字的原因吧。和你、竹君還有莫不三個理論······不，評論家一起，革命老是讓步與言語，到最後也沒有像樣的文本。」
義君打斷慢慢，
「可是」
「你聽我說完。打斷他人說話，是我們常犯的毛病之一，但我剛剛在做intro，不聽完，你怎能了解我的整體觀點呢？」
義君喝一口酒，轉頭看了看在座幾位，沒找到回應他的目光。他沒注意到，竹君的身子猛然晃動過一下，像是要做什麼，又迅速打消了行動的念頭。

「沒有理論的革命會不會成功？放在當下，對誰而言，結論都是未知的。不過，我們首先達成的共識就是發明這場革命的理論，否則在缺失目標的情況下，行動大有可能失控，特別是當更多人加入到這場運動中時。今日的目標，即行動的第一步，是要擬定第一條綱領，完成革命理論的第一章。我說完了，大家可以自由發表意見。」

這時阿淼伸手牽住竹君，又一次抑制她要行動的念頭。

「我們這次對你有所保留，就是對你的專制的一次起義。」
「嗯，義君，平時不合你意的都無法通過全票立憲機制，所以已經一致決定，拋棄以前的模式，重新開始。」
「連駱寧也這麼說······」義君流露出短暫地沮喪，「我承認自己有時很固執，這樣吧，以後有什麼意見你們當面對我提。」
「我想指出的不是你的缺點，是你對集體的······影響吧。你是個好朋友、好室友，你有許多優點、缺點。」
「好了，偏題了有點。」我怕他們為這點不休不眠下去。
「嗯，總之，不是義君的問題。我提議，立即廢除全票立憲機制。有人反對嗎？」
「我反對。」魏寧舉起手。
「我也反對。」下一個是威廉。
我舉手投給反對一票，隨後是阿淼。
「我們剛剛說到義君，不是針對他，是想以此說明全票立憲的短板。」慢慢邊吃邊解釋。所有人都在等著他往下說。

「什麼短板？」威廉的碗已經盛滿三分之二。
「一個是效率低下，一個是意識的矛盾。前者是個量的問題，後者是質量的問題。說人話，就是被說服的贊同，在需要成立規章或綱領、共識所需的短暫時間內，得不到百分之百的證實。並且，我們可以從某個維度、以恰當的邏輯說服對方，但不能保證語言不在另一個維度、邏輯上存在可能的漏洞。」
「我明白了，說人話，就是沒有百分之百的贊同，在你們看來，也是不可能有的。」威廉的碗盛滿了，他一臉祥和地品著自己帶來的美酒，「我看這個事情，廢除全票制是不可能的。」
「為什麼？」義君的臉蛋紅噗噗的。
「因為必須在全票情況下才能廢除它，本身就是對它的贊同、和執行。」盛滿的碗裡盡是下酒菜，有一半是花生、毛豆，連紅燒魚也是挑了焦皮而已。

「在我看來，革命沒那麼複雜，你們那套故弄玄虛的，倒像是······我也用點高級詞彙：像是對權力的模仿，彷彿在尋求一種小集體內的行政優越，或者知識層面的優越？稍懂點套路，我也能跟你們一樣，說起話來有模有樣。義君不過是你們中特點突出的代表人物。」威廉朝義君擠擠眼，驕傲地掃視一圈，「革命很簡單嘛。革誰的命？怎麼革命？革完以後呢？」

「還有為什麼革命。」魏寧淡淡地插了一句。駱寧驚訝地轉頭看著他的側顏，像是看見個陌生人，對駱寧有著奇妙的吸引力的人。

「我的理解是，革命是為著改變，transformation，將現狀的序列打破、重構。這裏依然存在『為什麼』的問題，解答或許在於應用社會學、人類學的角度考量我們生存現狀的現實。現下的現實可以說是超出現實的、魔幻的，本身就是虛構的過程。也就是說在生存和社會間存在一個斷層，社會變得非人化，生存依賴虛構獲得滿足。而我們需要修復這個斷層，使社會支持，應當是使人得以生存在真實中，社會以人的生存為前提構建。」

「莫不說得有點道理。」義君晃晃腦袋附和了一句，他似乎正努力想著說點什麼。
「現在的社會不以人的生存為前提嗎？」威廉問，但像是自己問自己，眉頭緊鎖。
「沒有，現在以國家、經濟、權力、利益、科技、文化、環境······以這些標籤、這些索引，這樣的偽概念為前提。人的慾望走在生存前面！生存的慾望也是其中之一，它使人忽略**活著**的本意。」
「慾望不可避免，慾望也可以為先。」威廉還在問自己。
「是的。慾望不可避免，且可為先。但哪些可避免，哪些可為先？這是健全的認知下的理性可以決定的。」
「不，它不可以，理性不是感性的反面。」魏寧否決了駱寧給出的回答。

「這個問題不需要答案，只需要迴響。」
「啊？阿淼總算發話了。」義君掩不住高興的勁兒。
阿淼的手搭在竹君手上，兩個姑娘幾乎沒動過筷子。
「『為什麼革命？』這個問題有千萬個、甚至更多的迴響時，便不言自明了。今天發生了什麼事，我想，可以說給你們聽聽。
竹君差點被強姦了。」
「可是，她說是你遇上事情了······。」
「是的，假如她不來找我，那我就一定被強姦了。」
「怎麼會？」

「下午我去參加反家庭暴力遊行，好幾個組織聯動，去了不少人。因為要過來吃飯，我提前離開遊行隊尾，準備步行回家。事情發生得很快。幾個少年跟在我身後，我沒在意。警力都在主街維護遊行紀律，沒什麼人經過我回家那條街。他們為成一圈把我攔住，嘴裡污語連篇，我眼前被晃得暈眩，害怕極了。這時候竹君恰好在來接我的路上，她馬上衝過來解圍，和其中幾個推搡幾下。其中一個小個子推了一把她的胸，對同夥說『是個女的。』邊說邊笑······他們幾個人一起拉住竹君往更暗的地方走，我乘機跑開。幸好旁邊的籃球場有人，也願意幫助我。我當然也有報警，但那太慢了，他們來的時候捉住幾個人，可竹君的情況已經不能挽回。」
「那麼？」威廉看向竹君······。
「沒有。」
「怎麼還是過來了？」于慢慢低頭抱著手。
「做過筆錄，說今天可以回家，會盡快再聯絡我們。」
所有人沈默著。

「我們走吧！」阿淼走進房間，背著于慢慢的大提琴出來，「竹君，你留下。」
「為什麼？」
「莫不留著陪竹君。」
「你們去哪兒？」
「有些事情刻不容緩。」
「嗯，今夜是**革命行動**。」
「你們怎麼做？」
「我們有手、有嗓子，有音樂，有火、有煙火，有彼此······我們有很多，再不行動，就什麼都沒有了。」
于慢慢背上早準備好的背包，打開門，「莫不，可別給狗狗吃太多！」
義君、威廉、駱寧、魏寧，一個個拿上東西跟在阿淼和慢慢身後出了門。

「莫不，我們怎麼辦？」
「別擔心，大家走的都是一條路。」

----

「都走了，我們做什麼呢？」
「你覺得，會發生什麼？」
「哈？」
「革命。」
「革命啊······我到現在也摸不清頭腦。」竹君點一支煙，窩到沙發裡，狗狗跳上去躺在她的腿邊。
「我還挺樂觀的。」
「又能怎麼樣呢？所有的猜測都能成立，只要事實還未發生。即便發生了，人們還會有新的猜測。」
「有些人就停在過去再也走不出來。」
「是啊。」
「你怎麼樣？我指阿淼剛才說的那件事。」
「我還停在過去，對過去發生過的事情進行猜想，每個猜想的開頭都是『假如』。」
「嗯，所以對於停留在過去的那個人，需要解決的問題是心理上的。」
「不止，實際上也需要解決，因此**革命**才能進行。」
「你不想說說嗎？」
「你想聽嗎？」
「不知道，也許聽完，我也會停留在你的過去，每個問題的開頭也都變成『假如』。」

我坐到竹君另一條腿邊，看著她眼睛裡映出的光，伸手將她環抱著。竹君把頭低下，下巴枕在我的手臂上。煙燒盡了，她還一口也沒抽。

她曾經跟我說過一個惡夢，夢裏我變成無情的殺手，每殺一個人都向她仔細講述殺戮的細節，這時候，她的眼前似乎糊滿鮮血。她想要睜開眼睛，可是凝固的血封印著她，令她惶恐。

竹君和我像是處於另一個時空，在只有一盞燈的房間裡靜默地坐著，不知道過了多久。時空的概念似乎也被這種靜態打破。

C’est à partir de maintenant que nous entendons la musique flottant dans cet espace errant. Ici, il n’y a que Zhu et moi. Le petit chat s’endorme, évidemment, il a un rêve soit extrêmement horrible, soit du bonheur absolu. Les quatre pattes agitant de ce petit chat qui s’appelle « Doggie » a faillé blessé le bras de Zhu, mais elle ne s'inquiétait pas du tout.

« C’est quoi cette musique ? »
« T’entends toi-aussi ? »
« Mais oui, tu penses que je suis sourde ? La voix est terriblement haute, cela me casse la tête. »
« Si je sais comment faire ... »
« Je te connais, tu ne sais jamais rien faire, tu ne cherche pas la solution. T’es nulle. »
« Est-ce maintenant le bon moment de me reprocher ? C’est quoi ton problème ? »
« Tu n’arrives pas à s’y imaginer. Tu n'essaies même pas, car cela ne te vaut rien. »
« Je ne comprends pas, tout cela, tout ce que tu reproches de moi. »
« Ce n’est même pas la peine de comprendre. Tu m’écoutes, c’est tout. »

Tic-tac...
Le temps ne passe pas, car ni Zhu ni moi n’ont de montre, dans la maison non plus. La salle devient de plus en plus froid, le chauffage ne marche pas depuis longtemps, et nous ne bougeons pas. Elle me colle dans le canapé, je n’ose même pas la regarder, comme elle est méchante pour moi maintenant. 

« Que veut dire la *révolution* ? Nos amis l’ont compris ? »
« Comme on ne peut pas comprendre l’amour mais on aime quand même, la compréhension n’est pas une condition nécessaire pour la *révolution*.»

**Here comes a third person, a stranger.**

“This maybe a crucial time. All right, this moment, the present, it means now and a lot of things. I’m trying to tell you two, human beings, a truth. And there has no more truth then one. Now, listen to me and look out of this space, you can see all the times and the whole universe. Don’t forget, you aren’t there now. You are here. Do not think of where the past is, there has no way back. It’s your choice, the revolution.”

「你說什麼？」竹君突然抖動一下，衝著狗狗喊出來。
「怎麼了？」
「我剛剛好像睡著了，夢到狗狗在說人話。」
「說什麼了？」
「說我們穿越了。說真理只有一個。」
「我也睡著了，夢到你罵我是個無能的人，而且還是拿法語罵的。」
「對！狗狗說的是英語。我之前讀過的那本小說裡的貓也能說人話，而且是魔鬼的代言人。」
「狗狗呢？」
「不知道，快起來找找。」

我們好像不是那麼關心革命，至少在行動上。倘若只把行動作為判斷標準，革命是否膚淺了一些？革命似乎是一瞬間發生的動作，而不是經由長期準備才得以執行的政治活動。革命是一個事件，主體可以是個人、集體，或者一群動物、一盆花，亦或是一片森林。法語的*révolution*源自拉丁語*revolutio*，原意是“回到某個時間；循環、返回（通過輪迴的某些靈魂）”，十七世紀時由英國的王朝復辟而正式引入現在的意思：引發國家的社會和政治結構突然和深層的改變的政治運動。這個詞易與*révolte*——反叛；起義——混淆。革命最終將使革命者接手主腦國家的任務，而起義沒有這樣的目的。革命和起義都是迅速形成的動作，由結果區分；經過長期準備執行的改變政治、社會結構的活動被稱為*改革*。

然而這樣冰冷的詞條解釋是多麼可怕，與人道主義相去甚遠。所以在解釋的時候人們需要講故事，再往故事裡加入人文關懷，最好還能渲染一些民族主義的色彩。這樣一來，大家就會知道當時那場革命是為他們好。這個故事只要能講得好，能講得長，向史詩那樣把所有事件都容納進同一個敘事體系，就能讓*革命的喜悅*長存，讓*改革*為這個故事錦上添花。

这一夜很长，我和竹君都睡了一觉，醒来，窗外仍挂着夜空。我们好像在梦里进行过一场绵长却意义非凡的对话，向我们传达信息的是*狗狗*。竹君翻出义君藏在衣柜里的威士忌，倒了三杯酒。 

「为什么倒三杯？」

「给狗狗一杯。」 

「猫不能喝酒。」

「狗狗不是猫，是猫神。」

街道异常宁静。按照往常周末的节奏，半夜一定有成群结队喝醉的年轻人、三三两两的醉汉，拿着空酒罐的、满身恶臭的乞丐······，大吵大闹地从街上走过。这条街区在两百多年前是革命起源的象征地，如今是灯红酒绿的娱乐新址。只不过革命象征是不可撤销也不可复制的，但娱乐中心却能在城市各个角落建立，它不仅占领着这条街区，它也占领了任何能够让革命家发表演说的广场。伟大演说的听众们在哪？伟大的演说在哪？多少自认智慧之人把握网络营销的套路写下一些言论，然后在营销环境下进入他/她本想表达的语言的另一端，成为机遇的探寻者。夜灯下，那个无伴奏演唱歌剧的女人，她的身影不时在记忆中浮现。她在地上放着收钱的小布袋。她无疑是更有尊严的。

"他们会怎么做呢？"

“不知道。没有拿乐器的阿淼和慢慢，也许还比不上地铁里的交响乐团引人注目。威廉也许能发挥点作用，他恐怕是最接近演说家的那个。骆和魏，我想不到他们会怎么做。骆本来就同外界有天然的隔阂。魏是个未知数。你觉得呢？”

“我有点担心阿淼。”

“有那么多男的陪着，应该还好吧。”

“哈哈哈，要他们保护阿淼？跟你想不到他们会怎样行动一样充满不确定因素。”

“暴力还是非暴力？”

“非暴力的革命不存在，那叫*改革*，或者*变法*。”

“真的不存在吗？”

一晃眼，狗狗杯子里的酒似乎少了一些。可转头一看，它还窝在沙发上，埋着半个脑袋，视线和我相对。

“能给我举个非暴力革命的例子吗？”，竹君拿着酒杯站起来，在房间里踱步。

“此刻不能。也许有，可我的历史不好，现在说不出来。也许没有，但没人能否决它的可能性。”

“那么你希求的、所谓的**终极革命**是什么样的？”

“Zut！我把义君忘了！”，显然我和竹君都刚刚想起来还有义君，我说完顿了顿看着她，她也瞪大眼睛看着我。我们走近彼此，抬起酒杯，一饮而尽。义君不是最接近演说家的人，但他是全能的导演、演员和制片。他能适时地告诉其他人该怎么做，除了阿淼，他自信的责任一定是保护她。

“可我不愿意一个搞哲学的人成为革命的头领。”

“为什么？”

“他太啰嗦了，而且爱和人理论、喋喋不休。”

“这样挺好的，他总是在争论之后回归平静，和平地坐下来喝一杯。”

“我讨厌不眠不休的争论。就是这样的，这些人总是窝里斗，争吵之后，坐下来喝一杯时也还在争论。假如坐在他们对面的只是个普通人，他们就开始说教。假如一个人突发奇想一首蹩脚的诗，他们一定说这个人在侮辱语言。更糟糕的是，他们不当面把话都说清楚，总在自己的四面墙内。更更糟糕的是，他们用这种话术引诱女人或者好看的男人······。当然，有正直的例外。但是所有他的同僚都会接着争论到底什么是*正直*，然而从他乏味的生活品味开始否定他的思想。他们最羡慕的也许是艺术家，因为艺术家毫不费口舌，仅凭创作就赢得了语言顶端才有的沉默、安宁······。我不讨厌义君，他是个好人，但是个好人又怎样？他的哲学家的特质有时让他像刺猬和苍蝇的混合物种那样，不仅死抓住他人不放，还刺伤他们的身体和他们的耳朵。”

蜷在沙发上的狗狗抬头望着正在说话的竹君，它缓缓移动脑袋，似乎在寻找被竹君挡住的，平日里挂在墙上不用的逗猫棒。

“但你相信革命一定是暴力的。尽管你不喜欢争论。争论是暴力的吗？”

“当然是，语言是最强的武器。所有武器都得有语言才能造就，所有暴力都经历过语言的教育。我不喜欢争论变成日常生活。革命不一样，其暴力有比哲学家或艺术家更强大的对象，它要推翻的正是根植于目前生活的语言暴力。”

“我想想，你是说暴力分不同的层级。”

“是这样的。”

天上挂着的星星好像从未移动过。不过，说来也稀奇，在这个城市的夜晚，我极少看见过星星。

就在这时候，有人按了门铃。

“啊？这个点，会是谁？”竹君走过去开门。

“不会是警察上门了吧？”我站在窗口，继续喝着酒，这一杯好像喝不穷尽。

“Bonsoir, Madame. C'est votre coli. Pouvez-vou signer ici ? Oui, ici. Alors, c'est bon. Bonne soirée, Mesdames.”

"Qu'est-ce que c'est ?", je demande.

"Attends, je vais l'ouvrir tout de suite. Mais oui ! C'est l'enceinte que Manman a commandé sur internet il y a quelques jours."

"Je savais qu'on délivrait aussi tard les colis."

"Moi non plus. Est-ce qu'il y a de la battrie ? Ah, oui, il marche très bien. Qu'est-ce tu veux écouter ? Je fais le DJ maintenant."

"Ouais, lance le 'Weave a dream with All Dying Writers', s'il te plaît."