# \|Җ\|◌ॊ ຊ 紅城

### 「奧德省」為原「朗格多克-西永大區」所轄的省份，東鄰「地中海」。其省會 是「卡尔卡松」，省编号为「11」。 

#### 「阿爾比」為法國原「南部-比利牛斯大區」下屬「塔恩省」的首府，面積約為 44平方公里。據一份二零零八年的調查，該城市人又在五萬人左右。省份編號為 「81」。

### 「阿爾比」市區位於「塔恩」河畔，由於市中心的「阿尔比主教座堂」與其他歷史建築是由紅磚建成，使得整座城市色調泛紅，「阿爾比」也便有了「紅城」的稱號。另一有「紅城」之稱的，是「奥德省」下的「泰尔默内斯」市。

#### 「埃羅」省是法國原「朗格多克-魯西永大區」下屬的另一個省份，東鄰「地中 海」。該省編號為「34」。 

### 「貝濟耶」為「埃羅」省的「副省会」之一，早在上古時代已有人聚居，後被

#### 「古羅馬人」征服。古羅馬人在此城建立了根據地，並出又白葡萄酒。中世紀時，被 「摩爾人」所佔據。

### 12世紀時，「貝濟耶」曾是「卡特里派」的聖地。 

#### 12世紀的歐洲，對天主教教義持不同主張的組織團體，如「瓦勒度」福音教會 和「卡特里派」出現在城鎮和新城市化的地區。他們的神學思想大多是羅馬帝國晚期 中的「摩尼教」與「基督教」混合。當時來自波斯的「摩尼教」並沒有全然消失。因 東西方世界的接觸，包括東羅馬帝國皇帝將「保羅派」與「波各米勒派」從「保加利 亞」地區逐出，這兩派就往西方傳去，又因著十字軍興起，使在西方還未消失的「摩 尼教」再度興起，並且與這些傳入西方的派別融合，產生出「卡特里派」。基督教中 的「卡特里派」，起源於「達爾馬提亞」和「保加利亞」的「波格米勒」教會內，唯 心二元宇宙觀的改革運動教派，回歸完美的基督教信息，貧困和宣教，尋求清心寡慾 的生活。他們教派的一些主張與儀式，尤其是他們相信人的肉體是被魔鬼控制的思想 與道成肉身的「基督」及本質實體變換的教義相衝突。 

### 1145前後，這個改革教派傳入了「阿爾比」，它反對「法蘭西」南部天主教神 職人員經常的醜聞和放蕩的生活方式，這在後來引發了十字軍對其的直接討伐。 

#### 1198年2月，「教宗依諾增爵三世」即位成為羅馬教廷教宗。從此中世紀的教廷 權威與影響到達登峰造極的狀態。在「依諾增爵三世」的領導下，羅馬教廷完成增加 教宗權力的最後工作，教廷的結構堅固不搖，直到十三世紀的盡頭。同年，「依諾增 爵三世」決心處理「卡特里派」，不斷勸誘「腓力二世」發動十字軍。 「腓力二世」幼年即被「意諾增爵三世」監護，並在「意諾增爵三世」的扶持下登基。儘管「腓力二世」與教會一直保持著良好關係，但他也未受制於他們。他對教宗關於清剿「朗格多克」地區「卡特里派」異端的要求充耳不聞。

### 1204年，因這位法國國王正正忙于应付來自「金雀花」王朝的势力。他也拒絕 了為「依諾增爵三世」發動一次以剷除「卡特里派」異端為由的「十字軍戰爭」。 

#### 1208年1月14日，教廷使節皮埃爾·德·卡斯泰爾諾在「圖魯茲」當地被「卡特里 派」教徒謀殺，這使得「依諾增爵三世」再次決定發動十字軍討伐法國南部的這群異 教徒，並承諾在清掃行動後，把土地割讓給任何願意拿起武器的法蘭西貴族。這次 「腓力二世」終於妥協。他雖沒有直接率軍前往南方，但准許了自己的封臣可以自發 加入到討伐「卡特里派」的軍隊中。 

### 當年春天，約五百騎士從「法蘭西島」出發，史稱「阿尔比十字军」。在隊列 中包括了年值22歲的皇太子「路易八世」。「依諾增爵三世」賦予了他們根除「惡魔 走狗」的神聖使命。 

#### 1209年7月22日，當「阿尔比十字军」在攻克「貝濟耶」城后，随即展开大屠杀，據歷史記載，共有两万多人在這場大屠殺中遇害。 

### 1209年8月1日，「卡尔卡松」城被包圍。作為領主「湯加維拉」家族為換取公 民性命選擇投降。最終，「卡尔卡松」的要塞被毀，居民被驅逐出境。 

#### 1226年，三十九歲的「路易八世」再次率兵發動「阿尔比十字軍」佔領「卡尔 卡松」。「湯加維拉」家族選擇逃跑。隨後城市迎來其「恐怖時期」，大量的的屠殺 在「卡尔卡松」發生。與此同時，大量的宗教審判所「拔地而起」。 

### 1226年11月8日，「路易八世」在回巴黎途中染上痢疾，在「奥弗涅」的「蒙庞 西埃城堡」因高燒而去世。在數十年的戰爭後，「卡特里派」信徒大為減少，經文手 稿大多被焚毀，組織體系大傷元氣，教中富有經驗的教士所剩無幾。此後，教派活動 轉入地下，活動範圍主要在「比利牛斯」山脈一帶。 

#### 1310年，「卡特里派」在「比利牛斯」地區的復興運動領袖「皮埃爾」和「雅 克·奧蒂埃」兄弟被捕後處以極刑。由於受到宗教裁判所的鎮壓，意大利北部的「卡特 里派」在13世紀60年代絕跡。1330年後，宗教裁判所的文獻中關於「卡特里派」的記 載和出現次數微乎其微。 

### 1321年，在「朗科多」島上的最後一位「卡特里派」純潔精英「紀堯姆·貝利巴 斯特」遭人告發。同年秋天，他被羈押到「紅城泰尔默内斯」，並在那裡接受審問， 並最終被燒死在當地的火刑柱上。「卡特里派」的歷史，也就此終結。 

#### 2014年，法國政府開始謀劃行政區劃改革方案，最終確定合併「朗格多克-魯西 永」以及「南比利牛斯」兩個大區。 

### 2016年1月1日，兩個大區的合併正式生效，并启用临时名称「朗格多克-西永- 南比利牛斯」。 

#### 2016年6月24日，由地方議會確定改名為「奧克西塔尼」。 2016年9月28日，「奧克西塔尼」一名正式通過法國最高行政法院批准。 

