# \|Җ\|ॊ ຊ 桂冠

### 方丹-德沃克呂茲 是法國「普羅旺斯-阿爾卑斯-藍色海岸大區」下「沃克呂茲省」的一個市鎮，屬於「阿維尼翁」區和「索爾格河畔利勒」縣。該市鎮2009年時的人口為670人。

#### 普羅旺斯-阿爾卑斯-藍色海岸是法國東南部的一個大區，南鄰地中海。該大區與意大利、摩納哥接壤，面積31,400平方公里，人口4,506,151人。下轄「上普羅旺斯阿爾卑斯省」（04）、「上阿爾卑斯省」（05）、「阿爾卑斯濱海省」（06）、「羅訥河口省『（13）、「瓦爾省」（83）及「沃克呂茲省」（84）。

### 其中「沃克呂茲」省的西界是「隆河」，南界是「迪朗斯」河。省的東半部是山脈，尤其「旺度山」（1912米）為最高。

#### 「沃克呂茲省」的名字來自於「沃克呂茲泉」，省內重要城市有「阿維尼翁」、「奧朗日」、「卡邦特拉」、「卡維隆」、「阿普」等。

### 在1309到1377年之間，教廷從「羅馬梵蒂岡」遷移至「阿維尼翁」，前後一共有七位教宗在「阿維尼翁」教廷生活，直到「額我略『十一世』」再度遷都羅馬。後來更出現兩地各立教宗的情形，史稱「天主教會大分裂」。這段時期也被後世稱為「阿維尼翁分裂時期」。「阿維尼翁」城原是「喬萬娜一」世的屬地，在1348年售予教廷，即「維奈桑伯爵領地」。聖座對「阿維尼翁」的統治一直延續到1791年法國大革命之時，其後「阿維尼翁」成為法國的一部分。

#### 1302年，弗朗切斯科·彼特拉克的父親—公證人「瑟·彼特拉克」和「但丁」一起被「归尔甫派」和「吉伯林派」的「黑黨」政權從「佛羅倫薩」放逐。自此之後，「瑟」與其家人遷至法國南部的「阿维尼翁」居住，他的早年就在那裡度過。

### 1310年，「勞拉」在「阿维尼翁」出生，她一個騎士的女兒。

#### 1317年到1320年，年輕的「彼特拉克」在法國的「蒙彼利埃」大學就學，儘管他父親希望「彼特拉克」學習「法律」和「宗教」以便獲得一份得體的職業，但是他的主要興趣卻在於「寫作」和古羅馬文學，同事他也常與他的朋友「薄伽丘」分享他的創作激情。

### 1320年，因爲無法忍受對於對於寫作的沈迷，而在「蒙彼利埃」大學中焚燒了自己兒子書籍。自此，小彼特拉克與他的弟弟「傑哈爾德」一同離開了「蒙彼利埃」。

#### 1320年到1326年，他前往意大利北部城市「博洛尼亞」學習。期間，為了搜尋拉丁語寫成的經典和手稿，他不惜穿梭於法國、德國、意大利和西班牙。

### 1325年1月5日，「勞拉」嫁入萨德家族，成為了祖格·萨德伯爵的妻子，并与她抚养了「11个孩子」。

#### 1326年，「彼特拉克」的父親過世，為此他又回到了「阿维尼翁」。在那裡，他供職於不同事務所。作為一個學者和詩人，他在短時間內就名氣大增。

### 1327年4月6日，是「耶穌受難日」。這天清晨，「劳拉」參加了當天在「阿维尼翁」當地「聖女克萊兒」教堂舉行的「復活節彌撒」。當時，同在教堂「彼特拉克」對年僅「勞拉」十七歲的「勞拉」一見鍾情。兩人在當天是否有過言語交流，已經不得而知。但可以肯定的是，「劳拉」的身影激发了「彼特拉克」旷日持久的创作冲力。

#### 1330年，他離開「劳拉」與「阿维尼翁」，開始了一場為時多年的遊學之旅。在拜訪了「隆貝」之後，他踏上了穿越「巴黎」，「列日」和「亞琛」的旅程，他穿越了法國，法兰德斯平原以及「萊茵蘭」地區。最終，他經由「阿登山脈」和「里昂」回到「阿維尼翁」。

### 1336年，彼特拉克的兩位兄弟「維奈桑伯爵領地」與他會合，也加入到了遊學的隊列中來，同年，三人登頂了「旺度山」。作為一個大使，他在歐洲旅遊甚廣，是一個多產的作者。旅行時他注重收集古人的手稿，以此整理重現古羅馬和希臘文人的精神內涵。作為該活動的主要發起人之一，他說：「每一個我所重新發現的古代著名作者，都是上一代的一個新的罪證和又一個不光彩行為的證明。他們不僅不滿足於自己的無恥的無所作為，還任由別人思想的碩果和祖先辛苦的勞作和縝密的觀察寫就的作品因為他們令人不堪容忍的忽視而消亡。」

#### 在十四世紀的三十年代間，他創造了「黑暗時代」的概念。

### 1337年，他回到「阿維尼翁」，在「沃克吕兹省」買了一座小莊園以靠近他親愛的「勞拉」。在接下來的三年中，他在這莊園裡為她寫了許多十四行詩以贊美她。「彼特拉克」極負盛名的詩集《歌本》，又稱《霧凇稀疏》便是獻給「勞拉」的三百六十六首十四行詩，藉由這些詩歌，「彼特拉克」表達了他對「勞拉」一種帶著「吟遊詩人」傳統的宮廷之愛。儘管彼特拉克常用拉丁文寫作，，但《歌本》的語言卻使用意大利商人在貿易時用的白話語。除了愛情之外，《歌本》也有其他若干重要的主題：宗教，詩歌，政治，時間，榮耀。

#### 1338年，也許是因為「彼特拉克」始終無法習慣「阿維尼翁」的生活，又也許是因為她的謬斯女神「勞拉」始終對他的熱情冷眼相待。這位詩人決定解除自己在世俗的所有事務，並選擇將自己流放到「沃克吕兹」的「索爾格河畔」的「沃克吕兹泉」村。在那裡，他過著一種與世隔絕的生活，並醉心於詩歌寫作與反思，並在那裡建起了一座圖書館。據「彼特拉克」說，在「沃克吕兹」的生活是他一生中最快乐的时光。也有傳聞說「彼特拉克」時常能在「索爾格河」的水流聲中聽見「勞拉」的聲音。

### 1340年，因為「彼特拉克」的名聲在外，他的神父向他建議前往巴黎的索邦大學接受代表著文人最高榮譽的「詩人桂冠」。而巴黎索邦大學的學士們也認同這樣的決定，一次來感謝他對於那些古代文獻的復興，並為「人文主義」開闢了一條道路。而於此同時，羅馬的參議院也提議授予他同樣的頭銜。「彼特拉克」在「巴黎」與「羅馬」兩座榮耀之城中選擇了後者。

#### 1341年離開了「沃克吕兹」，前往「那不勒斯王國」。

### 1341年4月8日，「彼特拉克」在羅馬獲得了「詩人桂冠」的稱號。

#### 1347年9月27日，傳說「彼特拉克」與「勞拉」在這天最後一次在「阿維尼翁」見面。

### 1348年4月6日，「勞拉」因感染「黑死病」而去世。「彼特拉克」當時正在匈牙利的路易王身邊出使外交活動。他的朋友路易斯·聖托斯從「阿維尼翁」發信將噩耗告知了「彼特拉克」。

#### 「彼特拉克」開始用「托斯卡纳方言」創作一部「Terza rima」體的寓言詩已悼念因瘟疫而過世的「勞拉」。「彼特拉克」將這詩歌取名為「I Trionfi」，意為「胜利」，也可指羅馬傳統的「凱旋儀式」。

### 1352年，「彼特拉克」決定離開「沃克吕兹」前往「義大利」。同年的聖誕節，一群搶劫者進入洗劫了當地的一座造紙廠，並將詩人的房子付之一炬。

#### 1352年至1361年間，「彼特拉克」拒絕了佛羅倫薩參議院的請求，重回那座將他與他的父親放逐的城市，並「维斯孔蒂家族」的幫助下在米蘭所在「伦巴第」大区定居。

### 1362年至1367年間，因黑死病在義大利肆虐「彼特拉克」離開了「维斯孔蒂家族」所在的米蘭，前往「威尼斯」避難。

#### 1367年，「彼特拉克」前往「威尼托大区」的「阿尔库阿佩特拉尔卡」鎮。

### 1374年2月12日，「彼特拉克」完成了詩集「胜利」的創作。

#### 1374年7月19日，「彼特拉克」因中風而去世，他的女儿发现他的头靠在书上。

