# 特蘭德維爾

## 

_「只要我們開始了書寫，就會帶著諸神，或說是那些行星的影子。哲學家總在探究一種符號性的絕對中立，而對「存在者」為人的我們來說，這注定是無法被探討的。死亡所明指的教訓就豎立在那兒，一如摩西從西奈山背回的那塊石板。如果說計量時間的單位擁有一個具體的咒符，那世紀的女神從東方捎來那些教條就是不可被攻破的印證。那些愁眉苦臉的人們終於從黑色肥沃的土壤裡爬出，迎著刺眼的陽光，他們看見頭頂懸掛著的鐮刀，生命也從此向上飛騰。而無論是沈睡的還是醒來的，人就永遠居住在存在之者的裡面；無論是困倦的，還是尚未睡去的，輪迴的戒律就在人的裡面。沒有一盞燈能在那個黑夜被點亮，也沒有一位哲學家能在那各各地成為君王。也只有那些深詣真理之憂愁的人才能明白：那傳承了上千年的「阿萊希亞」是不可自明的輪迴。每一次，我們必定要從那黑色的大地破土而出，被薩圖恩的鐮刀日夜不休地脅迫。直至一日，黑色的土壤就要變作了乳白的鹽粒。空中，示巴的女王從背後抽出深埋在羽毛的冰冷長號，召喚那些最為堅韌、虔誠的智者們進入神明的金城。那是世界所再次深陷的一瞥久違吉辰，而非歸於亞當前的光景。死亡就站立在那裡，不帶走任何一人。不同的時代的賢者成為了同是不盡相同的質數，只可被自身與「一」整除。」— 《火女》_

我合上了手上的書，將它放回了那個陳列著珍貴書籍的架子上，向前走了兩步，來到了那個放滿了卡巴拉主義書本的書架前。

在這不足三十平米房間裡並排立著三個巨大的書架，近五百冊的書籍被擺放在架子上。它們來自不同的國家，不同的時代，又因這家書店的女主人匯聚於此。我抬了抬頭，看見兩卷《赫爾摩斯博物館》被擱在一個高不可及的地方，似乎書店的女主人也知道，這部收錄了近半世紀來的神秘主義思想的巨著，哪怕是再放上二十年，或許也是無人問津。而低處的書架上則擺放著諸多講解草藥學與占卜的書籍，劣質的油墨與品味低俗的書封反倒是讓它們變得熱門。何況人們總抱有幻想，認為只要知道一些簡單的信息，就能在自家的廚房裡製作出出返老還童的藥水，或是推算出自己和他人的命數來。常來這家書店的客人們雖不時常買書，但每次到訪，想必也會令他們快活。畢竟在_特蘭德維爾_，一切都是這樣的美好。每天，溫暖的鋪墊合成器音色演奏出的電子琶音在褐色的書架之間轉悠著，書房兩側整齊擺放的蘭花與色彩鮮豔的蠟燭散發著一種曖昧的芬芳。至於書本封面上那些醒目的字體，就像是從極樂世界收集來的箴言，挑逗著這些已然喪失了判別力的訪客。而對另外一群人來說，這裡就像是撒旦在地上的代理。因為那求索靈知的慾望就像報時的陰魂，那些聽似高尚的念頭在無盡的日夜裡就握持著他們靈魂外側那泥巴捏成的舵，左右著他們遠離各自的生命，一直向北，去到那個滿植松樹的地方。原本站在我後方櫃檯上的那位店員有些不耐煩地從我背後推搡著將我擠到了一邊，並背對著我向書店裡其餘的人說：

「抱歉打擾了，各位。剛才，我臨時收到了一個的通知。有一個特殊的客人馬上要來拜訪這裡。出於安全因素，_特蘭德維爾_書店決定今天提前結束營業。」

「是誰呀？誰要來了呢？」一個戴著眼鏡，有些禿頭的中年人打趣著問道。

「是索爾瓦先生。」我看著那年輕人的側臉，只見他說完話後抿了抿嘴角，似乎在得意地偷笑。等他重新轉過身面向我時，我發現他穿著的那件短袖的黑色上衣印著泰勒瑪的六芒星。這時，我聽見人群裡傳來了一陣小聲議論。那店員快步地筆直向書店深處的一扇門走去，半途他又回了回頭，態度略顯生硬地下了逐客令。

「大家如果沒有什麼重要的事情，就還請配合一下，儘快離開吧。明天我們仍就照常營業。」

他們就是這樣的。總是這樣。

這時，我重新站回了那個擺著《火女》的書架前，內心喃喃自語著。我不認識這索爾瓦先生，噢，或許是一個泰勒瑪的祭祀？還是說，不過就是一個我本就不熟悉的名流？我環視了一下四周，覺得大家都還沒要離開的意思，便又打開了《火女》，隨手翻上了幾頁。

在_特蘭德威爾_自成立起至今的近百年時間裡，它一直緊隨著時代，變換著自己的使命。在書店剛開業時，原先的那位女主人組織促成了不少嚴肅的學術交流活動。那時候，古埃及學，諾斯底主義，塔羅和正在式微的黃金黎明似乎還是英國文化重要又隱密的一個部分。即便是在戰亂的年代裡，_特蘭德威爾_也是流亡西歐的神秘主義學者的必經之地。我明白，那種團契的精神是_特蘭德威爾_書店歷史的別樣與迷人之處；而當科技尖銳的浪潮不停沖刷著二十一世紀最初的二十年時，他們因為生計開始向外提供各類面向中產階級的靈修課程。雖然這使得_特蘭德威爾_失去了不少原先的人文精神，卻也為它引來了更多的拜訪者。出乎意料的是，越來越多的社會名流為了滿足自己獨特的精神追求而湧向了這裡。不得不說，依靠人性而非科技獲得超自然的體驗，在這個時代的確已成為了一種中產階級的終極意識形態。在人造的智能粗暴取代人類的今天，虛無的知識分子們開始將個人的修養轉向對個人靈魂揭示的實踐。而與那些在這後人類時代苟且維持生計的小書店不同的是，_特蘭德維爾_仍是那個齊整有序的精英主義訓練營，一位不被挪動的拉比。

透過遠處的玻璃幕牆，我看見書店的門外一時聚集了許多人。一定就是那索爾瓦先生了。有一個人推開了書店的玻璃門，左手恭敬地比畫了一個請進的手勢。隨即，一個穿著深色西服的老人走進了_特蘭德維爾_，我沒有看清他的面容，但看到他的步子邁得十分緩慢，整個人散發著一股寒冷的氣息。他在門口左手邊那個擺放著各類新書的圓桌前站了好一會兒，接著他拿出了上衣裡側口袋裡的眼鏡戴上，拿起了其中一冊書讀了起來。而站在門外的那二十多個人緊隨著索爾瓦先生，也一股腦地湧進了店裡，這個小小的書店裡一下子擠滿了人。剛才吆喝著大家快點離開的店員從書店後邊的那房間裡奪門而出，臉上佈滿焦慮。這時，那個白髮蒼蒼的老人向他擺了擺手，在示意這些狂熱的追隨者們可以留下。

我的內心，就在那一瞬間發生了一些微妙的起伏，在短短的幾分鐘時間裡這不尋常的漣漪變成了一襲沖天的海浪。

我站在那堆歷史悠久的書本前，遠遠凝望著那個正讀著書的老人。剛才那股異樣的寒流，似乎隨著那闖入的人群一同升溫，消失殆盡了。我難以更詳細地描述那種感受，他的側影讓我感到熟悉，似乎這個老人就是長在我心臟上的一小塊肌肉，我和他本就是一體的。

我回過頭去，看見那個店員這時又重新站回了收銀台前，手裡握著一個老掉牙的聽筒式電話，和別人通著電話。我戒備地向那索爾瓦慢慢地走去，我的右手輕輕地按在那些不同材質的書封上。

_**《火女》**_

_**《礦石與亞里士多德》**_

_**《冶金的技藝》**_

_**《神學大全》**_

_**《十六世紀煉金術符號索引》**_

_**《比較解剖學的歷史》**_

不到十米的路程，我好似走上了數日的時間。諸多散落在記憶中的影像，屬於我的，或不屬於我的，全在那時湧上了我的心頭。在那十多個緩慢步伐的間隙裡，我似從一個嬰兒變成了一個與他同齡的老頭。

大概是他的餘光提前瞥見了我，索爾瓦突然轉過身，打量著我。他合上了書本，食指捏在他正在閱讀的那一面上，然後對我微微一笑。

「有什麼事嗎，先生？」，他開口對我說話。

「我口渴。」，我說道。

他尷尬地朝著不遠處的人群前排的一個女人笑了笑。

「朗姆達，妳身上帶著水嗎？這位先生說他口渴。」

我想那女士應該是他的助理。她微微皺了下眉頭，從手提包裡拿出了一瓶沒被打開過的瓶裝水，朝我遞了過來。

我注意有人在這時悄悄換了書店裡的音樂，並些許地拉高了音量。原先死氣沈沈的九十年代暗潮音樂被活力十足的英倫搖滾樂所替代了。恰巧我還認出了那首歌，是來自北極猴樂隊的《當太陽落下時》。店裡的一些人見到了我，便停下了正在閒聊的話題，不約而同地都看向了我，有幾個人還拿出了手機朝我筆直舉著，拍下了我的照片。也許是因為我很明白自己接下來該說些什麼，內心無比鎮靜。

我從那女人手裡接過了那水瓶，站在原地，聽著那音樂。渙散地盯著自己的皮靴和地板上的那塊棕褐色的地毯。

過了一小會兒，我聽見那混合著滑音和左手的制音的電吉他終於咆哮著演奏起了連復段，底鼓有力地敲打著一個中速的重音節拍，連同那躁動的貝斯線條編織出了一座線條躍動的山。

「一，二，三，四，」

「二，二，三，四，」

「三，二，三，四，」

「四，二，三，四，」

「五，二，三，四，」

「六，二，三，四，」

「七，二，三，四，」

「八，二，三，四。」

這突然出現的輕快音樂就好似一個頑皮的孩子，將_特蘭德維爾_這個深藍色的皮球一腳踹向了半空。眾人似乎也都被這音樂所感染，開始自顧自地手舞足蹈起來。

我抬了抬頭，擰開瓶蓋，嘴唇輕輕碰了一下瓶口，喝下了一小口水。我的心跳開始加速，因為這音樂和擺動的人群，我開始變得更加興奮與堅定。

「最近，我心中一直有著一個困惑。」我又向前走了一步，對眼前的這位已近在咫尺的老人說道。

「說來聽聽。」老人客氣地迎合到。

「您要知道，我是個愚蠢的人，對這世上大部分的事情都不瞭解。我不知道為什麼誕生了人類文明的敘利亞，如今為什麼會如此得不堪；也搞不清那些成天往返於地球和火星間的貨運火箭究竟是如何被設計建造出來的；我甚至不知道，不知道這瓶子裡裝的飲用水究竟是什麼。」我把右手豎起貼在了自己的臉頰上，頭向前微微傾斜著。

「我只知道，不知從何開始，也許是在十年前，二十年前，甚至三十年前的今天。我踏上一趟旅程。因為我的愚笨，我不知道這遭旅程的終點是在哪裡。我只知道，或說是記得，我要不停地走，日復一日，年復一年地走。我必須在活著的時候，走到那個也許可以是任何地方的地方，只有這樣，我才能變得完整。」

說到這兒時，我不禁抬高了嗓門。

「可有一年夏天，我在這條路上遇見了一個魔鬼。」

「噢，魔鬼？」索爾瓦先生開始摩擦著他那雙交叉在了一起的手掌。

「你能說說，它長什麼樣子嗎？」他接著問到。

「現在，它看起來像是一條金黃色的，長著一對翅膀的，戴冠的蛇。可是我們初次見面的時候，它看起來就像是我的孿生兄弟。就和我長得一模一樣。」

「就像這樣。」我笑了笑，指了指自己的臉。

「之後，它就變了模樣。最初，它變成了一頭麋鹿，在那個森林裡竄來竄去，現在想來，似乎那森林也是這魔鬼的一部分。接著它又把自己附著在了梅菲斯特身上，變成了一個看起來十足優雅的紳士。沒過多久，它就又變了模樣，變成了許許多多的，不同的模樣。」

我一邊說著，一邊把身體湊得離他又近了一些。

「它向你索要了什麼？」，索爾瓦問。

「它想要的東西了無新意，是我的身體。先生。」我回答說。

「那麼，你向它索要了什麼？」，他接著問到。

「我想要的東西也同樣毫無新意，先生。我想要的是他的知識。」

「索爾瓦先生，我們差不多該進去了。」剛才那個遞水的女人，打斷了我們的對話，用手指了指書店深處的那個房間的門。

「等我一下，就一會兒。」老人朝她眨了眨眼，又伸了伸手。

「聽著，孩子。」

他將那本原先拿在手上的書放回了那張鋪著金色絲巾的圓桌上。

「此刻，站在了這間書店裡的每個人，都會遇見那個魔鬼。你難道認為克勞利沒有遇見過那位魔鬼嗎？」

我點了點頭。

「那威廉 西考特，佈雷克，彌爾頓， 甚至是牛頓爵士呢？在他們的一生中，是否也遭遇過那個魔鬼呢？你能明白我的意思嗎？」

我再次點了點頭。接著突然就想起了一件重要的事情。

我利索地將背在身上的書包放到了地上，彎下身去拉開了拉鍊，從那包裡取出了一本黃色封面的本子，又迅速站起了身來。

「索爾瓦先生，我想我明白您剛才所說的。我知道我尚還年輕，需要承受更多，才能看清那個魔鬼的面容。一直以來，我只想知道，那個魔鬼究竟是我自小以來的臆想，還是說，它確實地存在呢？我想，剛才您說的那些似乎讓我釋懷了許多。」

我停頓了一下，看了看手裡的那本筆記本。

「我想送您這個，就當作是您與我之間的見面禮吧。」

我把那本髒兮兮的本子塞入了他的手中。

這是我還有其他人，與這魔鬼間對話的日記。他試圖傳授給我的東西，我都寫在了這裡面。可是因為我的不才，我並不能夠弄明白他在這日記本裡所使用的那種語言。現在我把這日記本，送您吧。」

索爾瓦一手接過了日記，將它貼在了自己小腹上方的位置上。

這時，音樂停下了片刻，又再次響起。

「不過也許您不能看懂漢字。」待那音樂響起，我又繼續說道。

「也許即便您看懂了那些對歐洲人來說是神秘又神聖的象形文字，也無法解開那些蘊藏在那另一種象形文字之中的，同是象形的謎語。」

說這句話的時候，我的臉似乎都要湊到他的臉上了，我的眼睛可以清晰地看見他臉上那些斑紋的邊緣，和他鬢角的白髮在陽光下放射出的光亮色澤。

「可是，你為什麼要把他送給我？我想，你並不知道我是誰。」他看起來有些不解。

「索爾瓦先生。」在一旁的那個女人又開始催促著喊他的名字。我也趕緊向後退了幾步。

「這是我還願的禮物。」我說。

「那魔鬼說要把這日記本送給另一個被魔鬼選中的人，以此來紀念那個我向他求助，許願的日子。之前，我從沒有遇見過這樣的人。可剛才您一進門，我就感受到那魔鬼的氣息就縈繞著您。唉，真是巧了。因為今天我恰好帶著這日記本。對了，那魔鬼還說，與魔鬼做交易的人會和我一樣時常覺得口渴難熬。因為...」

也許是他知道我們交談的時間已不再多，便將一隻手緊緊搭在了我的肩膀上，直接了當地打斷了我的話。那只手是如此有力，似乎那股力量本身就蘊含著一種魔力，我感受那股力量正順著我的肩膀與手臂流入了我的血管，好似與我融為了一體。

接著，他對我說：「你要牢牢記住你的名字，和它的名字。記住，不要去質疑它的存在。而是猜忌你所在的世界。看看這個世界吧，孩子。」

「索爾瓦先生，請幫我簽個名吧。」，一個操著一口濃重倫敦口音的英國女人手上拿著一本書和一隻簽字筆，突然出現在了我的身旁。我朝她看了一眼，卻發現她的眼睛裡充滿了敵意。

那個眼神，一下子把我從沈思中拉回了現實。

我聳了聳肩膀，和眼前的這位老人最後對視了一眼，便拿起了放在桌上的那個塑料水瓶，知趣地轉身離開了人群。

「謝謝你的禮物。」索爾瓦朝著我說道。

我沒有再和他說什麼，只是對他招了招手，擠出了一個無奈的微笑。我又回到了那個擺放著稀有書籍的書架前，拿起了那本先前猶豫是否要購買的《火女》，又迅速走到了另一個書架上，踮著腳拿到了那本史蒂芬 斯金納著寫的《魔法師圖表大全》。

我來到了收銀台前，果然又遇到了之前那位急性子的店員。我把那兩本書遞給了他，眼神向著他身後的那對音響瞥去。

接著我又豎起了耳朵。

「《月孩》，是嗎？」我忍不住問他。

這時，那個年輕人的臉上第一次露出了微笑。

「啊，是的，先生。你竟然能在這麼吵鬧的環境裡認出這首歌曲。」

「是呀，我在中學的時候，特別喜歡聽英國的搖滾樂。你們的樂隊都很棒。」

「一共四百零四，就算您四百吧，先生。」

我從褲子口袋裡掏出了皮夾，遞給了他四張紙幣。

「那現在呢，你還喜歡它們嗎？」他又問到。

「噢，不。就和大多數長大後變得無趣的大人一樣，搖滾樂對我來說，不過是美好的回憶罷了。我雖然依然活在這種音樂中，可它早就不再象徵自由了。而是監獄啊。那些衝動的搖滾樂手，待我就像是一台機器一般，把我囚禁著。」

我的語氣刻意地一下子冷了下來。一邊說著，一邊把那兩本書和塑料瓶一同放進了書包裡。我見他露出了一臉不知所措的表情，便倉促與他道了別。

離開_特蘭德維爾_時，我看見那位索爾瓦先生已被各路的追隨者團團圍住，而那店員剛才設下的逐客令，和那位女士的催促似乎沒有半點的用場。而我也不願再打擾這位忙碌勤勞的老人，便沒有做最後的道別，就離開了書店。

_2018年 秋_

